عندما نصمم منتجات جديدة،
خدمات أو أعمال
الوقت الوحيد الذي نستطيع فيه
معرفة ما إذا كانت جيدة،
و ما إذا كانت التصاميم جيدة،
هو عندما نرى كيفية استخدامها
في العالم الحقيقي، في السياق.
انا أتذكر ذلك كلما مررت بحقول هايبريي
في شمال لندن،
إنها جميلة جداً.
هناك مساحة خضراء مفتوحة كبيرة.
هناك مباني جورجية حول الجانب.
ولكن بعدها يوجد فخ من
الطين يمرعبرالوسط.
الناس بطبيعة الحال لايريدون
اجتياز الطريق بطوله نحو الحافة.
عوضًا عن ذلك، يريدون سلك الطريق المختصر،
وهذا الطريق المختصر معزز ذاتياً.
الآن، يدعى هذا الطريق
المختصر بمسار الرغبة،
وغالباً مايكون المسار الأقل مقاومة.
إنني أجدهم مذهليين،
لأنهم يشكلون وفي كثيرمن الأحيان نقطة
تباعد التصميم عن تجربة المستخدم .
في هذه المرحلة، يجب علي أن أعتذر،
لأنكم ستبدأون برؤية هذا في كل مكان.
لكنني اليوم، سأنتقي ثلاثة
منها أجدها مثيرة للاهتمام
وأشارك ما تذكرني به حقاً
بإطلاق منتجات وخدمات جديدة.
يوجد الأول في عاصمة برازيل - برازيليا.
ويُذكِّرني أنه وفي بعض الأحيان،
يجب أن تركز فقط على التصميم
للحاجات الحقيقية
باحتكاك بسيط
الآن ، برايزيليا مذهلة
صممت من قبل نيماير في ال50
حيث كان العصر الذهبي للطيران
لذلك وضعها كطائرة كما ترون هناك
إنه أمر مثير للقلق قليلاً،
لقد وَضع معظم المباني الحكومية المهمة
في حجرة القيادة
لكن إذا قمت بالتكبير، في مركز برازيليا،
بالضبط حيث تواجد النقطة هناك،
يمكن أن ترى أنها مكسية بمسارات الرغبة،
إنها متواجدة في كل مكان تمامًا.
لقد كانو يعتقدون أنهم أثبتوا
هذا التصميم من أجل المستقبل،
ظنوا أنهم لن يحتاجوا مستقبلاً
للمشي إلى أي مكان-
سنكون قادرين على السياقة-
لذا هناك حاجة ضئيلة
للممرات أو الأرصفة.
لكن كما ترون،هناك حاجة كبيرة.
مسارات الرغبة هذه شديد الخطورة.
إذا قمنا باختيار واحدة فقط، في الوسط،
يمكنكم أن تروا بأنها تجتاز
15 مساراً للمرور.
لن يُفاجئكم يارفاق
بأن برازيليا حققت 5 مرات
معدل حوادث للمشاة
مقارنة بمدن الولايات المتحدة.
إن الناس أذكياء.
سيجدون دوماً طرقا منخفضة الاحتكاك
لحفظ المال و حفظ الوقت.
ليست كل مسارات الرغبة خطيرة،
تذكرت الطيران هنا عندما كنت في مطار هيثرو
يُحبط معظمنا عندما نُواجه
ضرورة المرورعبر مرحلة
الإعفاء من الرسوم الجمركية.
لقد أدهشني
رفض أناس كثر أن يأخذوا
الطريق الطويل المتعرج إلى اليسار،
وقطعوا بدله الطريق ناحية اليمين،
عبر مسار الرغبة.
والسؤال المثير للاهتمام هو:
بم يفكر المصممون عند رؤيتهم سلوكنا هنا ؟
هل يعتقدون أننا أغبياء ؟
هل يعتقدون بأننا كُسالى ؟
أم يقبلون بأن هذه هي الحقيقة الوحيدة ؟
وأن هذا منتجهم.
نحن شاركنا بشكل فعال في تصميم منتجاتهم.
لذا فعملنا هو التصميم لاحتياجات حقيقية
باحتكاكات منخفضة
لأنك اذا لم تقم بذلك،
فسينجزه المستهلك بأية حال.
مسار الرغبة الثاني الذي أود مشاركته
يوجد بجامعة كالفورنيا.
ويُذكرني
بأنه و في بعض الأحيان أفضل طريقة
لإنجاز تصميم رائع
هي فقط بالبدء فيه.
إن حرم الجامعة رائع
لاكتشاف مسارات الرغبة.
أظن أن سبب ذلك هو كون الطلاب
دوماً متأخرين وأذكياء جداً.
فهم يندفعون نحو المحاضرات.
يجدون دوماً الطريق المختصر.
والمصممون هنا كانوا على دراية بذلك.
لذلك شيدوا الأبنية
وانتظروا بضعة أشهر حتى تتشكل المسارات.
وقاموا بعد ذلك بتبليطها.
(ضحك)
مقاربة ذكية بشكل لايصدق.
في الواقع، غالبا ما يكون مجرد
إطلاق رجل القش الخاص بخدمة ما
قادرا على تعليمك مايريده الناس حقاً.
على سبيل المثال "إير موير" في بوسطن
درى بأنه يريد فتح مطعم.
لكن أين يجب أن يكون ؟
وماذا يجب أن تكون قائمة الطعام ؟
أطلق خدمة،
في هذه الحالة عربة طعام،
وغيَّر الموقع في كل يوم.
كان يكتب قائمة طعام مختلفة
على الجانب بقلم للسبورة
ليكتشف ما يريده الناس.
الآن لديه سلسلة من المطاعم.
لذا قد يكون من الجيد
إطلاق شيىء ما
لاكتشاف مسارات الرغبة.
مسار الرغبة الثالث والأخير
الذي أردت مشاركته معكم
هو UNIH.
يُذكَّرني بأن العالم في تغير متواصل.
ويجب أن نتجاوب مع هذه التغيرات،
وكما يمكنكم أن تخمنوا،
هذا مستشفى.
لقد قمت بتعليم قسم الأورام
لكم ناحية اليسار.
إن المرضى يبقون غالباً في الفنادق
الموجودة في الأسفل، أقصى اليمين.
كانت هذه منظمة محورها المريض،
لذلك وضعوا سيارات لمرضاهم.
لكن ما أدركوه عندما بدأوا
بتقديم العلاج الكيماوي
هو أن المرضى نادراً ماكانوا
يرغبون بالصعود إلى السيارات.
كانوا يشعرون بالغثيان كثيراً ،
لذا كانوا يعودون إلى فنادقهم مشياً.
مسار الرغبة هذا الذي ترونه
مصمم بشكل مائل.
حتى أن المرضى سموه ب"أثرالعلاج الكيماوي ".
الآن، عندما رأى المستشفى
هذا الأمر في البداية،
حاولوا تغطية الأمر وتجاهله.
لكن بعد فترة أدركوا بأن الأمرعبارة عن
حاجة حقيقية
يواجهونها لأجل مرضاهم،
لذا قاموا بتبليطها.
وأظن بأن عملنا غالباً هو
تمهيد طرق الرغبة الناشئة هذه.
إذا قمنا بالنظر إلى ذاك المتواجد
شمال لندن مجددا،
مسار الرغبة ذاك لم يكن متواجداً
هناك دوماً.
و سبب بنائه
هوأن الناس كانوا يسافرون إلى
ملعب نادي أرسنال لكرة القدم العظيم
خلال أيام اللعب،
من محطة مترو الأنفاق
التي ترونها في أسفل اليمين.
لذا يمكنم رؤية مسار الرغبة،
إذا قمنا بالرجوع بالزمن
بضع سنوات إلى الوراء،
عندما كان يُنشأ المعلب،
لم يكن هناك أي مسار للرغبة.
لذا فإن عملنا هو الانتباه
لمسارات الرغبة الناشئة هذه،
وعند الاقتضاء، التمهيد لها،
كما فعل شخص ما هنا.
ثبت شخص ما حاجزا هنا،
بدأ الناس بالمشي عبر وحول
الجزء السفلي كما تروون،
ومهدوا لذلك.
(ضحك)
لكن أظن بأن هذا تذكير رائع أيضاً،
بأن العالم، في الواقع، في تغير متواصل.
إنه يتغير بشكل مستمر.
لأنك إذا نظرت إلى أعلى هذه الصورة،
فهناك مسار رغبة آخر يتشكل.
لذا فمسارات الرغبة الثلاث هذه تذكرني
بأننا بحاجة لأن نصمم مايحتاجه البشر حقاً.
أعتقد بأن التعاطف مع ما يريده زبائنك
هو على الأرجح أكبر مؤشر
رئيسي لأعمال ناجحة.
صمم للحاجات الحقيقية
وصممها باحتكاكات منخفضة،
لأنك إذا لم توفرها باحتكاكات منخفضة،
فسيقوم شخص آخر بذلك ،غالباً الزبون،
ثانياً،غالباً ما تكون أفضل طريقة
لتعلم ما يريده الناس حقا
هي إطلاق خدمتك.
الإجابة نادراً ماتكون داخل البناء.
اذهب إلى الخارج وشاهد مايريده الناس حقاً.
أخيراً وجزئياً بفضل التكنولوجيا،
فالعالم يتغير في هذه اللحظة بشكل لايصدق.
إنه يتغير بشكل مستمر.
مسارات الرغبة هذه ستنتشر
بشكل أسرع مما سبق.
إن عملنا هو انتقاء المسارات المناسبة
وتمهيدها لهم.
شكرا جزيلاً
(تصفيق)